امروزه اینترنت را می‌توان به‌جرئت بزرگ‌ترین سامانه مهندسی‌شده‌ای دانست که بشر تاکنون خلق کرده است؛ سامانه‌ای با صدها میلیون رایانه، لینک‌های ارتباطی و سوئیچ‌های متصل به هم؛ با میلیاردها کاربری که از طریق لپ‌تاپ‌ها، تبلت‌ها و گوشی‌های هوشمند به آن متصل می‌شوند؛ و مجموعه‌ای از «اشیای» تازه متصل به اینترنت شامل کنسول‌های بازی، سامانه‌های نظارتی، ساعت‌ها، عینک‌ها، ترموستات‌ها و خودروها. با توجه به این‌که اینترنت بسیار عظیم است و اجزا و کاربردهای متنوعی دارد، آیا اصلاً امیدی به درک این‌که چگونه کار می‌کند وجود دارد؟ آیا اصول راهنما و ساختاری وجود دارند که بتوانند بنیانی برای فهم چنین سامانه عظیم و پیچیده‌ای فراهم کنند؟ و اگر چنین است، آیا ممکن است یادگیری شبکه‌های کامپیوتری در عین حال هم جالب و هم سرگرم‌کننده باشد؟ خوشبختانه پاسخ به تمام این پرسش‌ها یک «بله» قاطعانه است!
در حقیقت، هدف ما در این کتاب این است که مقدمه‌ای مدرن بر حوزه پویا و در حال تحول شبکه‌های کامپیوتری ارائه کنیم و اصول و بینش‌های عملی لازم را به شما بیاموزیم تا نه‌تنها شبکه‌های امروز، بلکه شبکه‌های فردا را نیز درک کنید.

این فصل نخست، مروری کلی بر شبکه‌های کامپیوتری و اینترنت ارائه می‌دهد. هدف ما در اینجا این است که تصویری وسیع و جامع ترسیم کنیم و زمینه‌ای برای ادامه کتاب فراهم آوریم؛ یعنی بتوانیم «جنگل را از میان درختان ببینیم». در این فصل مقدماتی، موضوعات متنوعی را مطرح می‌کنیم و اجزای مختلف یک شبکه کامپیوتری را بررسی خواهیم کرد، بدون این‌که از تصویر کلی غافل شویم.

ساختار مرور شبکه‌های کامپیوتری در این فصل به این ترتیب خواهد بود: پس از معرفی برخی مفاهیم و اصطلاحات پایه، ابتدا اجزای سخت‌افزاری و نرم‌افزاری اصلی یک شبکه را بررسی می‌کنیم. کار را از لبه شبکه آغاز می‌کنیم و به سراغ سیستم‌های انتهایی و برنامه‌های کاربردی شبکه‌ای که در شبکه اجرا می‌شوند می‌رویم. سپس به هسته شبکه کامپیوتری سر می‌زنیم و لینک‌ها و سوئیچ‌هایی را که داده‌ها را منتقل می‌کنند مطالعه خواهیم کرد، همچنین شبکه‌های دسترسی و رسانه‌های فیزیکی را بررسی می‌کنیم که سیستم‌های انتهایی را به هسته شبکه وصل می‌کنند. خواهیم آموخت که اینترنت درواقع شبکه‌ای از شبکه‌ها است و بررسی می‌کنیم این شبکه‌ها چگونه به یکدیگر متصل می‌شوند.

پس از کامل کردن این مرور بر اجزای لبه و هسته شبکه کامپیوتری، در نیمه دوم این فصل نگاهی وسیع‌تر و انتزاعی‌تر خواهیم داشت. به بررسی تأخیر، ازدست‌رفتن داده و توان عملیاتی در یک شبکه کامپیوتری می‌پردازیم و مدل‌های کمی ساده‌ای برای محاسبه تأخیر و توان انتها به انتها ارائه خواهیم کرد؛ مدل‌هایی که تأخیر انتقال، تأخیر انتشار و تأخیر صف‌بندی را در نظر می‌گیرند. سپس با برخی اصول معماری کلیدی در شبکه‌های کامپیوتری آشنا می‌شویم، ازجمله لایه‌بندی پروتکل‌ها و مدل‌های خدماتی. همچنین خواهیم آموخت که شبکه‌های کامپیوتری در برابر انواع مختلف حملات آسیب‌پذیر هستند؛ مروری بر این حملات خواهیم داشت و بررسی می‌کنیم چگونه می‌توان امنیت شبکه‌های کامپیوتری را افزایش داد. در نهایت، این فصل را با مروری کوتاه بر تاریخچه شبکه‌های کامپیوتری به پایان می‌بریم.

## 1.1 What Is the Internet?
در این کتاب، از اینترنت عمومی ـ که یک شبکه کامپیوتری مشخص است ـ به‌عنوان وسیله اصلی برای بحث درباره شبکه‌های کامپیوتری و پروتکل‌های آن‌ها استفاده خواهیم کرد. اما اینترنت چیست؟ برای پاسخ به این پرسش، می‌توان چند رویکرد داشت.

نخست، می‌توانیم به شرح جنبه‌های عملی و جزئیات اینترنت بپردازیم؛ یعنی اجزای سخت‌افزاری و نرم‌افزاری پایه‌ای که اینترنت را تشکیل می‌دهند. دوم، می‌توانیم اینترنت را به‌عنوان یک زیرساخت شبکه‌ای توصیف کنیم که خدماتی را در اختیار برنامه‌های کاربردی توزیع‌شده قرار می‌دهد.

بیایید با توصیف جنبه‌های عملی و اجزای سازنده آغاز کنیم و برای روشن‌تر شدن بحث، از شکل ۱.۱ استفاده کنیم.